
--- 第 1 页 ---

1 
 
北方工业大学人工智能与计算机学院 
推荐优秀应届本科毕业生免试攻读研究生 
综合测评办法 
 
 
为确保学院推荐优秀应届本科毕业生免试攻读硕士学位研究生工作顺利进
行，根据《北方工业大学推荐优秀应届本科毕业生免试攻读研究生遴选推荐办
法》（校发〔2024〕37 号）文件精神，结合本学院实际，对《北方工业大学信息
学院推荐优秀应届本科毕业生免试攻读研究生实施办法》（院发[2023]9）进行
修订，形成本办法。 
综合测评满分100 分，由前三年学习成绩和参加重大竞赛等其他两部分构
成，其占比为：前三学年学习成绩占90%；重大竞赛获奖、科研成果、参军入伍
服兵役、参加志愿服务、 获得荣誉称号、到国际组织实习及其他项目共占10%。
这两项相加即为综合测评成绩。 
 
一、学习成绩，满分90 分 
各专业学生按照从学校教务处导出的平均学分绩点分别排序。初审后符合
推荐条件的同学中，专业中成绩最高的同学记为满分90，并以此为基准，将其
他同学的成绩折算为考核分数，折算公式如下： 
学习成绩 = (n/m) × 90 
其中：n 表示该同学的成绩，m 为初审后符合推荐条件的同学中，该专业成
绩最高同学的成绩。 
实验班与普通班按照目前所在班级分别按专业排序。实验班学生转入普通
班的，排序办法如下： 
在实验班学习期间的成绩，按照实验班成绩排序；转入普通班后取得的成
绩，按照普通班专业排序。各自所占比例以学年为单位计算（例如：在实验班
学习2 年之后转入普通班，则前2 学年的成绩参加实验班排序，后1 年的成绩
按普通班专业排序。前2 年的成绩排序占2/3，后1 年的成绩排序占1/3，折算
之后与所在班级按专业排序）。 

--- 第 2 页 ---

2 
 
二、加分成绩，满分10 分。 
包括重大竞赛获奖、取得科研成果、参军入伍服兵役、参加志愿服务、获
得荣誉称号、到国际组织实习等。凭各项相关证明材料原件和复印件经认定后
给出本项成绩。 
加分成绩 = 各项加分成绩总和 × 10%。 
各项评分标准如下： 
1．重大竞赛获奖项，满分40 分： 
根据各专业的建议，学院制定了重大竞赛目录（附件），分A、B 两类。 
➢ 在A 类个人赛中获奖者，按照级别由高到低，每项分别得4、3、2、1
分。 
➢ 在B 类个人赛中获奖者，按照级别由高到低，每项分别得3、2、1、0.5
分。 
➢ A 类、B 类为同一作品，B 类竞赛获奖晋级后在A 类竞赛获奖者，以高
分记，A、B 类不重复记录。 
➢ 团队赛：A 类获奖计6、5、4 分，B 类获奖计4、3、2 分。团队成员区
分排名者，按照第一名得分为团队总分的50%，第二名30%，第三名及
以后20%计算；不区分排名者根据参加人数取平均值计入个人得分。 
➢ 优秀奖、参赛奖不计分。 
➢ B 类竞赛加分总和不超过10 分。 
➢ 以竞赛获奖证书为认定依据，已参赛未获证书的无效。 
➢ 对确属重大竞赛目录外的其他重要竞赛，须由学院推免工作小组负责
认定和计分。 
重大竞赛获奖项加分成绩 = (n1/m1) × 40 
其中：n1 表示竞赛加分项中该同学的总分，m1 表示竞赛加分项中该专业参
评学生的最高得分。 
2. 科研成果项，满分20 分： 
➢ 以第一作者（第一单位为北方工业大学）在核心期刊及以上级别刊物、
被EI 检索的国际会议上发表与专业相关的学术论文、以第一申请人（专
利权人为北方工业大学）获得授权发明专利，每项记2 分，不累计篇/

--- 第 3 页 ---

3 
 
项数。 
➢ 以第一申请人（专利权人为北方工业大学）获得授权实用新型，每项计
1 分，不累计项数。 
➢ 以第一作者（第一单位为北方工业大学）在普通期刊发表的论文计0.5
分，不累计篇数。 
科研成果项加分成绩 = (n2/m2) × 20 
其中：n2 表示科研成果加分项中该同学的总分，m2 表示科研成果加分项中
该专业参评学生的最高得分。 
3. 参军入伍服兵役项，满分10 分： 
➢ 在校期间圆满履行兵役义务者（以参军及退伍证明为认定依据），记10
分。 
4. 参加志愿服务，满分10 分： 
➢ 时长分：志愿服务时长为1-100 小时得3 分；101-200 小时得4 分；
201-300 小时得5 分；301-400 小时得6 分；400 小时以上得7 分。时
长认定以大学期间志愿北京记录时长为准，需提供证明截图。加分以最
高累计时长计算，不重复累加。 
➢ 个人获省部级及以上志愿服务先进个人（含国庆先进个人）、星级志愿
者，每项荣誉得2 分。团队获省部级志愿服务奖项，每项2 分。国家级
志愿服务项目，每项3 分。按成员人数平均分配对应分值。团队负责人
（以证书显示为准），另加1 分。同一项目参加不同比赛，以最高等级
计算一次。 
➢ 志愿服务部分满分10 分，加分累计超过10 分的，以10 分计入。 
志愿服务项加分成绩 = (n4/m4) × 10 
其中：n4 表示加分项中该同学的总分，m4 表示志愿服务加分项中该专业参
评学生的最高得分。 
5. 荣誉称号项，满分10 分： 
➢ 在校期间获得市级以上三好学生、优秀学生干部、优秀团员、优秀团干
部、社会实践先进个人等荣誉称号（以荣誉证书为认定依据），记10 分。
不累计项数；无荣誉称号的，该项不计分。 

--- 第 4 页 ---

4 
 
6. 参加国际组织实习项，满分10 分： 
➢ 在校期间有经过学校推荐/选拔参加国际组织实习四周以上的，记10 分；
无国际组织实习经历的，该项不计分。 
7. 其他项目，满分20 分： 
➢ 中共党员（含预备党员），具有坚定的政治方向和较高的思想政治素质，
德智体美劳全面发展，诚实守信，学风端正；具有担任校、院学生组织
或班团、党支部的主要干部一年及以上工作经历，获得过1 次北京市级
及以上荣誉称号或2 次校级及以上荣誉称号（限三好学生、优秀学生干
部、优秀团员、优秀团干部、优秀共产党员等荣誉称号）；热爱大学生
思想政治工作，身心健康，自愿按照学校要求担任专职学生辅导员一年，
且在转入研究生学习后继续担任兼职辅导员。申请者须填写《北方工业
大学推免“其他项目”加分申请表》。 
8. 总分超过100 分的按100 分记。 
 
 
 
 
北方工业大学 
人工智能与计算机学院 
2025 年9 月1 日 
 
 
 
 

--- 第 5 页 ---

5 
 
附件： 
《北方工业大学人工智能与计算机学院推荐优秀本科毕业生免试攻读研究生重
大竞赛清单》 
一、通用类竞赛 
适用于学院所有专业。 
 
竞赛 
主办单位 
A 
类 
中国国际“互联网+”大学生创新创业大
赛（总决赛） 
教育部、中央统战部、中央网络安全和信息化
委员会办公室、国家发展改革委、工业和信息
化部、人力资源社会保障部、农业农村部、中
国科学院、中国工程院、国家知识产权局、国
家乡村振兴局、共青团中央 
“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品
竞赛（全国赛） 
共青团中央、中国科协、教育部 
全国大学生数学竞赛（全国赛） 
中国数学会 
全国大学生数学建模竞赛（全国赛） 
中国工业与应用数学学会 
全国大学生英语竞赛（全国赛） 
高等学校大学外语教学研究会 
二、计算机类 
涵盖计算机科学与技术、数字媒体技术、信息安全3 个专业。 
 
竞赛 
主办单位 
A 
类 
国际大学生程序设计竞赛（亚洲区域赛） ICPC Foundation 
中国高校计算机大赛——团体程序设计
天梯赛（全国赛） 
全国高等学校计算机教育研究会 
全国大学生数字媒体科技作品及创意竞
赛（全国赛） 
中国人工智能学会 
中国好创意暨全国数字艺术设计大赛（全
国赛） 
全国高等院校计算机基础教育研究会 
全国密码技术竞赛（全国赛） 
中国密码学会 
全国大学生信息安全竞赛（全国赛） 
教育部高等学校信息安全专业教学指
导委员会 
B 
类 
CCF 大学生计算机系统与程序设计竞赛 
中国计算机学会 
蓝桥杯全国软件和信息技术专业人才大
赛个人赛软件类（全国赛） 
工业和信息化部人才交流中心 
蓝桥杯全国软件和信息技术专业人才大
赛视觉艺术设计赛（全国赛） 
工业和信息化部人才交流中心 
北京市大学生数字媒体设计大赛 
北京市教育委员会 

--- 第 6 页 ---

6 
 
 
三、电子工程类 
涵盖电子信息工程、通信工程2 个专业。 
 
 
竞赛 
主办单位 
A 
类 
全国大学生电子设计竞赛 
教育部高等教育司 
大唐杯全国大学生移动通信5G 技术大赛（全
国赛） 
工业和信息化部人才交流中心 
全国大学生集成电路创新创业大赛（全国赛） 工业和信息化部人才交流中心 
B 
类 
蓝桥杯全国软件和信息技术专业人才大赛个
人赛电子类（全国赛） 
工业和信息化部人才交流中心 
北京市大学生电子设计竞赛 
北京市教育委员会 
北京市大学生集成电路设计竞赛 
北京市教育委员会 
全国大学生电子设计竞赛 (北京赛区) 
北京市教育委员会 
 
四、人工智能类 
涵盖数据科学与大数据技术、人工智能2 个专业，认可参加计算机系、电
子工程系目录内竞赛，以及以下竞赛。 
 
竞赛 
主办单位 
A 
类 
全国大学生大数据技能竞赛（全国赛） 
中国通信企业协会 
中国机器人及人工智能大赛（全国赛） 
中国人工智能学会 
CCF 大数据与计算智能大赛（决赛） 
中国计算机学会 
“中国软件杯”大学生软件设计大赛（决赛） 工业和信息化部、教育部和江苏省
人民政府 
B 
类 
蓝桥杯全国软件和信息技术专业人才大赛个
人赛软件类（全国赛） 
工业和信息化部人才交流中心 
中国机器人及人工智能大赛（北京赛区） 
中国人工智能学会 
中国大学生计算机设计大赛（全国赛） 
教育部高等学校计算机类专业教学
指导委员会等 
 
 
 
 
 
